# 基礎編

## スクラムって何だろう？
- 要求を価値、リスク、必要性を基準に並べてプロダクトを作ることで成果を最大化する
- 固有の時間単位、**タイムボックス**
- 状況や問題点を常に可視化する、**透明化**
- 定期的に進捗、プロダクトで成果を得られるか、仕事の進め方に問題がないか確認する、**検査**
- もっとうまくできる方法があれば、やり方そのものを変える、**適応**

**5つのイベント**、**３つのロール**、**３つの作成物**などで構成されている。  
<br>

## 作成物1. プロダクトバックログ
- 昨日、要求、要望、修正など必要なものを抽出し、価値、リスク、必要性で並べたもの（優先度順ではない）
- 並べ替え、追加、削除で常に最新に保つ
- 上位の項目は見積もりを済ませておく、定期的に見積もりなおす
<br>

## ロール1. プロダクトオーナー
- **プロダクトのWhatを担当**
- プロダクトの価値を最大化する
- プロダクトの責任者（結果責任）。プロダクトに一人必ず必要
- プロダクトバックログの管理者
- バックログ項目の並び順の最終決定権限者
- 開発チームに相談できるが干渉はできない
- ステークホルダーと協業
<br>

### プロダクトオーナー（PO）の仕事
- プロダクトのビジョンを明らかにし、周りと共有する
- おおよそのリソース計画を定める、予算を管理する
- 顧客、プロダクトの利用者や組織の関連部署などの関係者と、プロダクトバックログの項目の内容を確認したり、作る順番や実現時期を相談したりする
- プロダクトバックログの項目の内容を関係者に理解できるように説明する
- プロダクトバックログ項目が完成しているかどうかを確認する
<br>

## ロール2.開発チーム
- **プロダクトのHOWを担当**
- モノを作る
- ３人～９人が適切な規模
- 全員揃えばプロダクトを作る能力がそろう
- 肩書やサブチームはなし

全員がすべての作業を実行し、専門的なサブチームは作らない（**機能横断的**）。
また、肩書や役割はなく、開発チーム内での仕事の進め方はチームメンバーの合意で決め、外部から指示されない（**自己組織化**）。  
<br>

## イベント1.スプリント
- **最長１か月以内の同じ期間に区切って繰り返す。**  
一つの区切りをスプリントと呼ぶ
- スプリントは、他のイベントのコンテナ（入れ物）となる
- 期間の長さが変わってはいけない

開発チームはスプリント期間の中で、計画、設計、開発などプロダクトバックログ項目を完成させるのに必要なすべての作業を行う。
期間を区切ることで、リズムができて集中できる、進捗が把握しやすくなる、リスクに対応しやすくなる、などの利点がある。
スプリントの最終日に作業が残っていても、スプリントは終了する。スプリント期間は一般的に１～４週間。  
<br>

## イベント2.スプリントプランニング
- スプリント計画会議
- 計画を立てるため、スプリントの冒頭で実施
- プロダクトオーナーは何を欲しているか（トピック１）
- 開発チームはどれくらいできそうか（トピック１）
- 開発チームはどうやって実現するか（トピック２）

### スプリントで何を達成するかを決める（トピック１）。
- POが今回のスプリントで達せしたい目的を明らかにする。
- それを達成するためのプロダクトバックログ項目を選ぶ（バックログの上位の項目になるはず）。
- 項目の個数は、それぞれの項目の見積もりのサイズや開発チームの過去の実績（ベロシティ）、今夏期のスプリントで作業に使える時間（キャパシティ）を踏まえて仮決定する。

検討した内容を踏まえて今回のスプリント目標を簡潔にまとめておく（**スプリントゴール**）。開発チームが何故そのプロダクトバックログの項目を開発するのかを理解しやすくなる。

プロダクトバックログの上位の項目についてはスプリントプランニング前から事前準備がいる。
項目の内容を具体的にする、疑問点を解決する、何ができたら完成なのか（受け入れ基準）を明らかにする、項目を扱えるサイズに分割する、項目を見積もる。これらを**プロダクトリファインメント**と呼ぶ。
スプリント開始直前では準備が間に合わないかもしれないため、時間に余裕をもって行う。スプリントの１０％以内の時間にするのが一般的。  
<br>

### 開発チームがどうやってプロダクトバックログ項目を実現するか計画を立てる（トピック２）。
プロダクトバックログ項目ごとに具体的な作業を洗い出す。プロダクトバックログ項目と具体的な作業の一覧を合わせて**スプリントバックログ**と呼ぶ。チームの作業計画であり、スプリント期間中も自由に作業を追加、削除できる。個々の作業は一日以内に終わるように分割するのが一般的。  
<br>

## 作成物2.スプリントバックログ
- 選択したプロダクトバックログ項目と実行計画
- プロダクトバックログを具体的な作業に分割する
- 後から増えることもある
- １タスクは１日以内で終わるサイズ

選択したプロダクトバックログ項目を完成させるのが難しいと開発チームが判断した場合には、プロダクトオーナーと相談して一部のプロダクトバックログの項目を外したり、作業計画を検討しなおしたりすることによって、作業量を調節する。
開発チームはスプリントプランニングで合意した内容を完成させるように全力を尽くす必要はあるものの、すべての完成を約束しているわけではない。
事前にすべての項目の担当者を決めることはなく、実際に作業に着手するときに、作業する人自身がスプリントバックログの項目を選択するようにする。  
<br>

## 作成物3.インクリメント
- これまでのスプリントでの成果と今スプリントで完成したプロダクト爆ログ項目を合わせたものをを作成（**インクリメント**）
- リリースするかどうかに関係なく動作して検査可能でなければいけない

スプリント単位で評価可能なインクリメントを作る。多くの場合、動作しているソフトウェアとして提供され、スプリント終了時点で完成していて正常に動作しなければいけない。そのため、プロダクトオーナーと開発チームが「完成」について共通の基準を持つ必要がある（**完成の定義**）。

### 完成の定義
- 何をもって「完成」とするかの定義を定める
- スプリントでどこまでやるか決める
  - コードレビュー、チェックイン、ユニットテスト、カバレッジ、結合テスト、受入テスト、クロスブラウザ、静的解析、ドキュメント、性能、セキュリティ、デプロイ

<br>

## イベント3.デイリースクラム
開発チームのための会議で、毎日行われる。スプリントバックログの残作業を確認し、このまま進めてスプリントゴールが達成できるのかどうかを、毎日、同じ時間、同じ場所に開発チームのメンバーが集まって検査する。日本では朝会とも呼ばれるが、実施時間は朝である必要はない。

15分のタイムボックスで行い、延長はしない。進め方に決まりはないが、開発チームのメンバーが3つの定型の質問に答える形で進めることが多い。
- スプリントゴールの達成のために、機能やったことは何か？
- スプリントゴール達成のために、今日やることは何か？
- スプリントゴールを達成sるうえで、障害となるものがあるか？

スプリントがゴールに向かって進んでいるか、新著はどうなっているか、メンバー間の協力が必要なことがないかなどを確認する。
開発チームによっては、他の質問を追加したり、進捗状況を可視化するためにスプリント内の残作業の見積もり時間の合計をプロットしたグラフを更新したりすることもある。

デイリースクラムは問題解決の場ではない。問題を報告した場合は、デイリースクラム終了後に改めて、問題解決に必要な人を集めた別の会議を設定するなどして、15分のタイムボックスを守ること。

デイリースクラムの結果を踏まえて、開発チームはスプリントの残り時間でどのように作業を進めるかをプロダクトオーナーに報告できるようにしておく。  
<br>

## イベント4．スプリントレビュー
スプリントの最後に、プロダクトオーナー主催でスプリントの成果をレビューするイベントを開催する（**スプリントレビュー**）。プロダクトオーナーはスプリントレビューに必要な利害関係者（**ステークホルダー**）を招待する。

スプリントレビューの最大の目的は、プロダクトに対するフィードバックを得ることだ。

- 開発チームのスプリントでの成果物(**完成したもの**)を関係者にでもする
  - 事前に完成したもの、完成してないものを区別しておくとよい
- フィードバックを得て、プロダクトバックログを見直す
- 全体の残作業や進捗をトラッキングする
- 今後の予定や見通しを共有する
- プロダクトオーナーが主催
- **ステークホルダーに参加してもらう**

スプリントレビューでは、開発チームがスプリント中に完成させたインクリメントを実際に披露する。これはプレゼンテーションによる説明ではなく、実際に動作する環境を見ながら確認する。
実際に操作しながら参加者に内容を説明したり、実際に触ってもらったりして、フィードバックを引き出す。デモをすることができるのは完成したものだけのため、プロダクトオーナーと開発チームとでスプリントレビューの前までに完成したプロダクトバックログ項目と完成しなかったプロダクトバックログ項目を明らかにしておくのが一般的。

そのほかにスプリントレビューでは、以下のようなことについて報告、議論を行う。
- スプリントで完成しなかったプロダクトバックログの項目について説明する
- スプリントでうまくいかなかったことや直面した問題点、解決した方法について議論する
- プロダクトオーナーがプロダクトの状況やビジネスの環境について説明する
- プロダクトバックログに追加すべき項目の有無について議論する
- プロダクトの開発を進めるうえで問題となる事項について議論する
- 現在の進捗を踏まえてリリース日や完了日を予測する

議論した内容は、必要に応じてプロダクトバックログに反映する。
スプリントレビューに使える時間は、1か月スプリントならば4時間。スプリント期間がそれより短い場合はスプリントレビューも短くする（例:2週間の場合は2時間）。

スプリントレビュー後は、最後のイベントである**スプリントレトロスペクティブ**を行う。  
<br>


## イベント5．スプリントレトロスペクティブ
- もっとうまく仕事を進められるようにカイゼンを繰り返す
- バグを直すのではなく、バグが生まれるプロセスを直す
- 人、関係、プロセス、ツールなどの観点で今回のスプリントを検査する
- うまくいったこと、今後の改善点を整理する
- 今後のアクションプランを作る
- **一度にたくさんのことを変更しようとしない**

直近のスプリントでのプロダクトの開発にかかわる活動においてお問題がなかったか、もっと成果を出すために手出来ることがないか検査をお行い、次回のスプリント以降のアクションアイテムを決める。
そのうえで、効果のありそうなものから取り組んで、もっと成果を出せるように自分たちの仕事のやり方を変えていく。
アクションアイテムのうち最低1つは次のスプリントのスプリントバックログに含めるように明記されている。

スプリントレトロスペクティブに使える時間は、1か月スプリントであれば3時間、それより短い期間であれば期間に応じて短くするのが一般的。スプリント期間に関係なく毎週スプリントレトロスペクティブを実施する例もある。

プロダクトオーナーがプロダクトバックログを並べ替え、開発チームがスプリント単位でプロダクトを作っていく。
このプロセスを円滑にし、プロダクトオーナーや開発チームを支えるのが、**スクラムマスター**だ。  
<br>

## ロール3.スクラムマスター
- **仕組みがうまく回るようにする**
- 妨害の排除
- 支援と奉仕（サーバントリーダーシップ）
- 教育、ファシリテーター、コーチ、推進役
  - タスクのアサインも進捗管理もしない

スクラムマスターは、スクラムのルール、作成物、進め方をプロダクトオーナーや開発チームに理解させ、効果的な実践を促し、スクラムの外にいる人からの妨害や割り込みから守る。
スクラムに慣れていない段階では、スクラムマスターはプロダクトオーナーや開発チームにトレーナーとしてふるまうことが多くなる。慣れてきたら、プロダクトオーナーや開発チームの求めに応じて作業を助けたり、よりうまく仕事を進められるようなヒントを与えたりする活動にシフトする。

また、スクラムマスターは、他のスクラムマスターと協力しながら組織全体に支援を行うこともある。

- プロダクトオーナーや開発チームにアジャイル開発やスクラムについて説明して理解してもらう
- スプリントプランニングやスプリントレトロスペクティブなどの会議の進行を必要に応じて行う
- プロダクトオーナーと開発チームの会話を促す
- プロダクトオーナーや開発チームの生産性が高くなるように変化を促す
- わかりやすいプロダクトバックログの書き方をプロダクトオーナーや開発チームに教える
- プロダクトバックログの良い管理方法を探す

スクラムマスターは妨げとなっていることをリスト化し、必要に応じてしかるべき人に解決を依頼するといったことを行うこともある。

ここまでに出てきたプロダクトオーナー、開発チーム、スクラムマスターを合わせて、**スクラムチーム**と呼ぶ。

また、スクラムを活用してよい結果を生むには、スクラムの5つの価値基準を取り入れて実践していく必要がある。
- **確約**：各々がゴールの達成に全力を尽くすことを確約する。
- **勇気**：正しいことをする勇気を持ち、困難な問題に取り組む。
- **集中**：全員がスプリントでの作業やゴールの達成に集中する。
- **公開**：すべての仕事や問題を公開することに合意する。
- **尊敬**：お互いを能力ある個人として尊敬する。
